請喝茶
收攝一下身心
回到原本的不動念
本來具足的那一份明照
用這個明照的心來皈依三寶
這樣子的皈依
可以講沒有能所皈依
不增不減的皈依
當你不回到這邊
其實我們在皈依
就是一種能所相對的表達
這種表達是屬於事
不屬於智
因為現在我們剛好是講到事跟智的差別
其實就是多一個機制
你一轉回來
不是用相對的態度
不是用有所求的態度
其實馬上就轉到智
我們一般的慣性是落在意識
怎麼造作還是意識的習氣形態
很難跟智相應
現在我們已經過了一半以上
所以這些基本的觀念
基本的態度要慢慢形成
不然的話
可能把整部能潔經看完以後
還是依然固我
還是原來的樣子
所以不管你是看經或者文法
其實慢慢的要用對
知道佛法到底在講什麼
不要弄半天
還是把佛法當成學問在研究
還是把佛法當成你心外的東西在探討
最後都要融歸自性
消歸本來
你的本來面目
這樣佛法就帶你回家
如果弄半天
佛法其實可能帶你離家更遠
我們從現在很多修行的人
所謂修行的人
或者所謂佛學專家
你發覺這個問題不是偶爾的存在
而是一個必然的存在
就是你越修
其實離本來面目越遠
離回家的路越遠
那佛法越研究
離那個證知證見越遠
為什麼
根本錯
根本用相對
根本用有所求
根本用我
只要這個根本不改變
那你再怎麼修都不會上路
你再怎麼研究都不會從文字進入義理
我們說依義不依文
但是現在我們大部分是依文不依義
因為文很容易表現
滿口都是佛學的術語
就好像你對佛法懂很多
那事實上你真懂還是假懂
其實就是聽你講話的內容
當然可以客觀的判斷
從我們的起心動念更容易判斷
所以若回歸自信
你就會很自然的用你的話來說
若沒有回歸自信
我們用別人的話在說
那當然聽起來就不親切
你講起來也不親切
因為透過一個東西
所以怎麼樣子慢慢的轉世成智
慢慢的直接從你的心出發
從你的心展現
這樣子的話
你會越來越清楚
越來不管在經論上
或者在修辭上
或者對自己身心的內觀上
你都會發覺自己有在改變
自己有在改變
那這樣子的話
自然那個改變就慢慢的看到
不是原來的我
不是以前的我
以前的我不是隻有一個可能
原來它是無窮的可能
但是你若沒有回歸到
這個根本來
就好像說
我們保留那個我
那這個我就被自己鎖死了
但當你把這個我放開
你會發覺
原來我跟整個法界是一個
所以自然就可以任你來去
沒有了我
整個時空就打破了
當你建立起我
你的時空就是被你那個我給限制了
那當然就不自在了
我們學佛
或者是佛一直在講的
什麼醫療意不療意
到底在講什麼
療意
就是對意理
對實相
療療分明
叫療意
不是究竟不究竟
那個一點都不是它本來的意思
那什麼叫不療意
你會這些言詞
但是你根本就不曉得它到底在講什麼
那個叫不療意
所以沒有療意經
沒有不療意經
每一部經都可以是療意經
每一部經都可以是不療意經
即使是花言經
即使是聘如真那佛所說經
不管是什麼大經大論
當你不瞭解它的意義的時候
那一本經對你來講
就叫做不療意經
即使是我們看阿涵
那簡短的幾句
當你完全瞭解它在說什麼
那幾句話就是療意經
這樣可以理解嗎
千萬不要誘導
哪幾部經是療意經
哪幾部經是不療意經
難道佛會故意講不療意的嗎
它是對雞在說法
對雞在說法
就是在做實相
這個雞對它這種說法
它只要掌握到了
就可以從這邊入門
那我們現在都自認為是大乘
自認為是
我要行菩薩道
自認為是什麼
反正自以為是就對了
好像唸佛就是大乘
可以去希望極樂世界是大乘
就是把這些
或者參禪是大乘
參禪就以為是立根
反正有很多的自以為是
但問題就是實際是什麼
我們學佛是要學實相
我們學佛是要清楚自己是什麼
那如果自以為是什麼
那有清楚嗎
只要自以為是的
通通不清不楚
若清清楚楚的
不會自以為是
所以慢慢的
一層一層的剝
一層一層的把假的看透
一層一層的規範著
束縛著我們的這些習氣之間
一層一層的把它拿掉
那到最後
你當然就越來越了意
越來越能夠跟實相相應
越來越能夠自覺勝智
你只要是對外的
就沒有自覺
只要是對外
就還有人所
還攀那個境
照那個相
用那個分辨心不斷的在造作
那都不可能跟覺相應
只要有所求的
都跟覺不相應
只要是心外求法的
絕對都跟覺不相應
這個不是我說
是經典這麼說
是佛這麼說
我只是借我的嘴巴
把佛說的那根本要義
不斷的提醒
不是我說
那在這裡面
當然我們慢慢從這些
包括我們現在要進一步研究的
對識跟智的一些定義
一些分野
什麼是識
什麼是智
其實都在告訴我們
你現在用的是識
還是你已經掌握到智
體驗到智
這些都是很客觀的一個標準
檢驗的標準
那我們如果隨時拿這個來檢驗
我們每一個當下的身心
你慢慢就會轉識成智
離識
然後合智
就是慢慢的就用智來顯現
不是用識來分別
來以為是什麼
這個其實也是這一段
很重要的重點
所以佛所說的每一句話
絕對沒有廢話
絕對不會跟修行
跟身心不相應
之所以你身心沒辦法受用
都是你不解佛意
就沒有真正懂佛道裡在說什麼
那這樣當然永遠都停留在
原來的我不管是增益
增善或者損減
其實還是在生命裡面打轉
這樣很可惜
好
扯多了
我們還是回來三歸一
還是回到最根本的
我們的身心
要怎麼樣子來安住
當然不是要你有所住
但至少要讓你的心停在對的地方
甚至保持在對的狀況下
南無善嘎呀
南無不達呀
南無大麻呀
南無善嘎呀
南無本師釋迦牟尼佛
無上有聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來
真實意
請皇上
這位法師慈悲
這位金定菩薩
其實有機會懷念我們的本師
那是我們的本分
每個學佛的人
唯一應該而且必然要念念在心頭的是
我們的釋迦佛
他是你的父母
會命的父母
別人呢
那是親戚朋友
現在呢
我們都自己的父母不孝養
都去孝養
或許是過去的父母
但是這一世的父母
我們一般都不曉得孝養
那一樣
我們的本師
你不曉得尊敬
你去尊敬他方世界的佛
那跟不孝敬自己的父母
去孝敬別人有什麼兩樣呢
所以這個都是態度的問題
根本態度的問題
所以我一直不忍聖教衰
我一直不相信
末法是真的存在
末法是一種因緣的顯現
是眾生共業共事的呈現
但是在這裡面很明顯的
佛法這一真法界
這絕對的真理
從來沒有時空的障礙
我們如果停留在時空裡面
那當然在相對的因緣法裡面
就會呈現正向末
甚至黑暗期
這完全沒有佛法
但是事實上
那個是一種有為法
是一種因緣法
不是真正的實相
那是假象
若我們能夠回來
其實實相從來沒有消失
之所以實相我們不認識它
是我們活在假象裡面以為它真
那同樣的
正知見之所以不能現前
是我們邪知見
把它當成了正知見
這個是一個根本的
關聯的知見的問題
所以一定要很小心
好 我們繼續
佛寺長養向始識
非長養向始智
佛寺有三種智
偽知生滅
知自共相
知孤生無滅
佛寺無愛向始識
盡切種種愛向始識
佛寺三識合合生
方念向始識
無識方念至極向始識
佛寺得向始識
不得向始智
至得正知定解
不凸不入谷
如水中月
好 我想這一段其實可以再回到五十一頁
我們再回到五十一頁
這幾句再補一下
就倒數第三行大會
禮生滅者是識
不生不滅者是智
複次
惰相無相
及惰有無種種相
因是識
超有無相是智
從這邊下來
其實整個都在檢驗
識跟智的差別
所以應該是從大會這邊
歸到這邊
它會比較連續
我們當然從這邊開始講
什麼是長仰相呢
就是有真有德
那長仰什麼
長仰我直我見
長仰習氣
長仰業力
那為什麼會長仰
因為有我可以一
有我就有一個根本
得失
有我就有一個習氣業力的殘伏
所以你只要停留在有我的狀況下
那麼通通是識
反過來講
你如果無我
那長仰要長仰在什麼地方呢
就沒得長仰
沒有增減所依
沒有增減能生能造
所以很明顯的
從這句話我們也可以看得出來
你只要是依著我直我見
我的習氣
我認為什麼
我的分別
只要這樣子的
講得再有道理
通通是識
一樣
你如果認為你在唸佛
是念幾句佛號的
是
因為有多少
有我念幾句佛號
我一天念多少
只要是這樣子的
通通是識
而念而無念
無念而念
那就變成智
就只是念
我一心一意
就是隻是佛
那就是用智在唸
如果還要拿著計數器
即使你念到一心
都是識
不是智
這樣可以聽懂嗎
所以唸佛唸到最後
是完全不依賴什麼
只依賴這個清淨心
那是真唸佛
還要誰來接你
根本就不需要
但是你無所求
他必然現
他必然要現
因為他開出這樣子的因緣條件
你符合他的因緣條件
他一定會現錢
這一定完全不用懷疑
否則佛就騙我們
釋迦佛騙我們
阿彌陀佛騙我們嗎
不可能兩個一起騙
我們只要真正的唸到一心
一就是無二
什麼是二
有能念所念
就是二
什麼是一
沒有能所
就是一
沒有自他
沒有生滅
沒有得失
這個就是一
所以
不管你是修什麼法門
你如果這個地方真懂
你修什麼法門都可以上路
如果這個地方不能夠真正的懂
你修什麼都上不了路
也就是修半天
其實還是在世俗的輪迴裡面打轉
根本就出不了輪迴
何況是想成就聖道
那是不可能的事
複製
接著又複習前面的有三種志
這三種志
第一種志是知道生跟滅
這個就是世俗志
第二種志就知道一切法的自相共享
這是出世間志
第三種就知道一切法不生不滅
這個是出世間上上志
所以從這個地方我們可以看得出來
如果還停留在現象的有跟沒有上的
那就叫做世間的智慧
進一步能夠瞭解
不管有像沒有像
進一步能夠瞭解它的原生原滅
因緣所生法
我說即是空
是明為假明
亦明中道亦
在這個上面就有出世間的智慧
就在像上去認知像的真正內涵
它怎麼生起
它怎麼消失
這是屬於世間志
第三種就更徹底的
一切像根本就無生無滅
不是因緣所生法
因緣所生法還是有為法
不是究竟的解脫
超脫
也不是究竟的涅槃
當然我們研究佛法
能夠從第一層進入第二層
已經是很不錯的成績
但是如果還是在法上打轉
也就是說
我執雖然去了
法執還在
必須到最後一層
我執法執
通通超越
不是沒有我
不是沒有法
我法都不執著
我法都沒有形成障礙
這時候才是真正的出世間的上上智
也就是說
可以這樣子講
第一種世間的智慧叫變際所執
第二種自共相叫依他起
第三種叫圓成實
這樣一對起來
你就想
他到底是什麼東西
這樣才不會
明明在第一層
以為自己在第三層
那太離譜了
著相的不得了
還以為自己在修無相法
那顛倒的不得了
所以一定要慢慢的
你什麼時候圓成實
原來我在唸佛
佛也在唸我
我跟他根本就沒有能所
是誰念誰
已經搞不清楚
但是雖然搞不清楚
還是念念都是佛
這叫圓成實
就圓滿的在裡面
不修而修
修而不修
就是雖然有在唸佛
沒有著誰在唸佛
也沒有著我念什麼佛
現在我們大部分都是著的不得了
我在唸佛
我在唸阿彌陀佛
就不能念妖師佛
就不能念釋迦牟尼佛
反正就一大堆是非
而不曉得根本念什麼都一樣
念哪一尊佛都一樣
那什麼叫佛佛平等
什麼叫無上正等正覺
什麼叫平等一位
還有佛這一尊比較大
那一尊比較小
所以我們都曉得
介紹你一尊佛只是一個方便
但究竟呢
每一尊佛都同一尊佛
所以從不去談成佛
到大乘的
只要學佛都要成佛
到後期的大乘
一佛等於一切佛
譬如證納佛就是一切佛
那當然阿彌陀佛也是一切佛之一
事實上這個之一跟一切一多相及
不是譬如證納佛比較大
阿彌陀佛比較小
這樣又變成平等一位
又變成有分別
所以我們修行其實都慢慢地從
不如理的分別
進入如理的分別
也就是如理作意
進入自覺生智
也就是真正的不分別
一切都是現觀當下具足
不是能所對立產生的分析
那個都還不是
那這個其實在我們的日常生活裡面
你只要用心地去體會反照
你都會經驗到
剛開始我們可能為了要懂一個東西
那你就把全副的精神
都放在研究這一門功課上
不管它是什麼
你的所有精神就被這個對象給綁住了
慢慢地你越學越熟練
越放下對那個東西的執著得失
慢慢地你會發覺
原來那個功夫還是沒有放掉
因為你不關心它
不用心在這邊
然後就那個功夫變成沒有了
而不是
越來那個功夫越熟練
越來那個功夫境界越開闊
然後到最後呢
不僅僅用一根
而是六根同時並用
剛開始可能用眼睛就不能用耳朵
用耳朵就不能用鼻子
到最後才發覺
原來眼耳鼻舌身
共用一個意
而這個意呢
共用一個心
而這個心呢
共用一個法界平等的體性
心意識
都只是一個假名
這個假名
為什麼會立這麼多假名
因為我們用心的層次
用心的現象都不一樣
不得不這樣子來分
來安這個假名
讓你知道你現在用的是哪一塊
但是這些都是在相用上打轉
在有為上打轉
而那有為的本體到底是什麼
我們都會直接講
就是空性
但是空性到底是什麼
還能用心意識去參嗎
你只要用心意識來參
是不是又是用能跟所在那邊對
那怎麼參
不會變成有為變成無為
還是有能所
所以到最後
這個其實通通要放
為什麼要放
只要提起就不對
所以動念機關
你只要用
不管你心意識用哪一層
一動就不對
一動就離開平等
離開實相
一動就把限量又給進入比量
把實相變成非相
但是你不動怎麼會動
所以所有懂
只要是懂當然都相對的
但是到自覺甚至的時候
這時候就不相對了
你知道一切為心所現
一切為事所變
你知道了
那時候就沒有相對
因為到最後
這所有相對都回歸這個心
當然這個心不是心意識的心
而是回歸到本體的佛性
或者講如來藏
或者講所謂出世間上上智
就回到這個真正的智
真正的本體
真正的平等性
真正的平等一位
這時候你才會產生原成實
原來一切圓滿成就如實
世間法
出世間法的一切法
都原來就圓滿成就
不是你修才成就
不是因為你不修不成就
而是它本來如是
既然本來如是
你多事幹嘛
你的責任只是如實的知道夠了
只是如實的知道善用它夠了
千萬不要還是用我們
我知我見
心意識在那邊不斷的造作
搞鬼
不需要
所以只要修得有一點點
跟心性扯上關係的人
你都會發覺他們都很自在
只要還不自在的
那大概都只能說
他跟自己的心性
從來還沒有見過面
只能這麼說
真正的跟自己的心性見面的人
他很自然就會顯現出
不分別的灑脫
絕對不會對立
只要他還對立的
還有所值的
不管他修得多好
都還跟實相沒有什麼關係
所以假修行跟真修行
是時時可以檢驗的
絕對不是自以為什麼
或者別人把它認為是什麼
昨天我們阿發師兄
昨天有多一點點時間在那邊討論
就多閒聊了一些
他過去的師父
他那時候覺得怪怪的
他現在證明果然是怪
果然不是真的師父
因為慢慢的
那個假象慢慢就被揭穿
我們千萬不要盲修瞎練
不要把非善之事當成善之事
而我們所謂末法
所謂業障深的眾生
就偏偏最喜歡搞這個
明明它是邪之邪見
你把它當成真善之事
明明它就是羅剎
你把它當成菩薩
反而菩薩你不會認為它是菩薩
這個也是我直我見
所引發出來
所以只要有佛法在
我們就有機會認識
什麼是真正的佛法
只要佛法還在
經論還在
它就有一個客觀講的對跟不對
尤其在這個地方
我為什麼一直在推崇
一定要講那個邪經
因為它就是一個招妖鏡
它就是一個分水嶺
你到底對還是不對
拿這個都可以來檢驗
絕對不是說了算
所以這個當然要用很感恩
很尊敬的心
你想一想
這佛陀講這麼神秘的東西
這麼清楚準確的東西
那你為什麼不去學它
這個就不會讓你迷惑
那為什麼要去抓那個
急著要得到什麼
而且根本就不是真的
凡是有所求的
有所得的
告訴你
都是虛幻的
都是無常的
都是會變壞的
所以你即使得到了
它也不能保證你什麼
只有回歸到自覺順治
就發覺原來我這邊
本來就有一切的功德
都可以從這邊去顯現
為什麼要心外求法
淨土如果不是自己的
那你也只是寄居一下
借住一下
就好像房子不是你的
你就不能隨便裝潢嗎
反過來講
這是我的房子
我要怎麼裝潢
隨心所欲
所以千萬不要心外求法
那個都是別人的
你的是什麼
什麼是你的
裡面當然不要又搞到
那我又出來了
一定要清楚的
什麼是我
那我就是無我
無我就是我
那這一句話
其實所有的
播者經典都在告訴我們
色即是空
空即是色
受想形式
亦復如是
事即是空
空即是事
我即是無我
我即是我
你可以這樣推
絕對沒有問題
不是假老
而事實上就是這個樣子
我就是色受想形式的總集
色受想形式都是空
我怎麼會不空呢
它必然空
懂這邊以後
你當然就照見五音皆空
就可以渡一切苦惡
你不從這邊下手
從哪邊下手呢
去求一個以為是安穩的地方
心外求法
就是外道啊
即使你認為你是在學佛
其實你是外道在學佛
外道學佛
學半天還是外道
根本是外道
反過來講
你如果醫療意
你才會知道佛在說的究竟到底是什麼
你只一字唸阿門
唸阿拉
唸什麼都沒有問題
因為無我在唸一切假的東西
都不會騙無我的我
無我的我都不會受騙
我們就有我
那才會受騙
有所得
有立場
有種種相對的一種建立
接著我們再來看複次
什麼是智慧
沒有障礙
就叫智慧
好
那這個反過來講
只要有境界的執著
境界變成你的得失
你要什麼要不到
是不是障礙
你不要什麼
他偏偏現前
是不是障礙
那為什麼會有這些障礙
因為那個我拿不掉
我拿不掉境界
受用當然就拿不掉
那這裡面當然就是
基本上因為有我
我直我見
用的
就那根本無明的意識
所以清楚的
這個就是意識
那也就一個會著想的人
必然用的是意識
所以我們很明顯的
當你執著什麼的時候
你一定要趕快叫醒自己
這時候我用的是顛倒意識
用的是無明
不是智慧
趕快轉吧
趕快轉
趕快離開
不要在那邊還要再堅持
還要多撐一點時間
只要有我在
完全不需要撐
這時候放下都來不及
何況還要堅持
所以這個當然要很小心
好
接著呢
複製
三識合合
然後生方變相
四識
三識是什麼
三識就是根成識
就三種
三個合成那個我的根本東西
為什麼會有我
因為有我的能
還有我這個能所取的對勁
成
成就成敬
就是說我們恩爾彼得生義所對的
色生香味處法
然後這兩個對起來
是誰讓它對起來
是我們的意識
我們的六識
讓我們的根成能夠相對
能夠磨合
能夠在這裡面產生一些種種的分別
或者肯定什麼
或者否定什麼
但是這裡面
我們都要曉得
既然是要三個合拍
才能夠成識
那就很明顯
證明它沒有自信
只要拿掉一個
那它就玩不起來
當你有根有成
四不加進來的時候
它怎麼玩得起來
當你有意識有根
找不到淨的時候
怎麼玩得起來
當你有淨有意識
那根不相應的時候
譬如說我們眼睛突然瞎了
那眼根不起作用
那你要看什麼
你還是有眼識
還是有淨
但是你就玩不起來
完全沒辦法玩起來
所以這個三合一
就是告訴我們
它沒有自信
也就在這裡面
你以為把它當真
當真就以為有自信
就這個
不管是根成識的哪一個
你以為它是真的
通通是識
那反過來講
如果無識
無識就沒有三識合合
這裡面也沒有說
它們合合以後能產生什麼
所以你就知道
沒有根成識的自信
這個就是智
我們曉得根沒有自信
成沒有自信
識沒有自信
這個就是智
那這三個
你只要確定一個沒有自信
其實其他兩個就玩不起來
另外那個就不會跟它一起玩
所以你只要弄對一個
就通通對了
所以才會有那個言經裡面
所講的二十五種元通
它就是拿這個
就是十八
然後再加上七種
就是那個
再加上七就是二十五
五根五識
六根六識六成
然後再加上七
七就是五大
加上四劍
地水火風空四劍
這七個加進來
再加上十八就二十五
所以事實上
每一個都可以下手
你只要把一個穿透了
把一個實相掌握到了
掌握實相就是智現前
這時候你就可以一智不一識
所以修行並不是說
所有都圓滿才能修
但是你沒有從一個地方下手突破
你根本就沒有入門處
所以不管我們修什麼法門
總是要讓它進入
從根成識進入無我
不管你用哪一個
都可以直接就穿透到智
而不是停留在識
所以只要還有方便全巧
都不算究竟
但反過來講
一個究竟的人
絕對可以善用方便全巧
反過來講
你若把方便全巧當究竟
那很明顯
你還離實相很遠
所以我們現在大部分
都是把方便善巧當究竟
這個就默法的一個象徵
也是一個為什麼會是默法的原因
把方便全巧當究竟
把相當無相看
停留在相上怎麼會是無相呢
停留在相上連空性都不懂
而到最後相跟無相是一
就有相無相都不可分
那才是
但是你現在是停留在
有相上以為你是真的已經沒事
有相就有事
有相就有執著
有相就有得失
所以千萬
為什麼一直要去強調一心
就回到這個
不生任何分別的心
叫做一心
一起分別就三心二意
什麼時候你念到一心
你是可以體驗的
但是不能一直用有所得的心
想要達到一心
因為因下手處就已經不對了
這個是要不斷地覺照
不斷地提醒
那復次
得相有相可得的是事
不得相無相可得
相而無相
得而不得
這個叫智
所以智慧不是你得不到
而是得而沒有得的能所
沒有得的一種覺受
或者一種認知
也就是告訴我們
其實一切本據
一切本據就從來沒有什麼東西生起
從來沒有任何的得失
也就是我們凡夫的得跟失
顯跟隱
其實都同一位
同什麼一位呢
因緣不具足就不顯
不顯
因緣具足就必然要顯
要顯
而因緣就告訴我們沒有自信
所以不管顯不顯都沒有自信
反過來講
得跟失根本就不是問題
所以當我們回到智
回到如來藏
回到本心
我們常常在講的空明辨
你如果能夠回到這邊來的時候
你發覺
你慢慢就可以體驗
因為空所以無所得
因為明所以無所不知
因為辨所以完全沒分別
沒有障礙
那就是你的本來面目
那就是真正的你
那就是莊嚴圓滿的你
而不是有所得的
有所失的
分別
無始無名所幻化的我
這個千萬一定要通透
如果連這個道理你都不相信
你再怎麼修
很難改變
你如果深信確定這個道理
那其實不修就是在修
一個妄念起來
你不對治是針對治
你怎麼去對治你的妄念
怎麼去對治
妄念既然是虛妄的
何必拿它開刀
妄念既然根本就不真
你要修什麼法
來降服它
來對治它
就是因為我們無明把妄念當真
所以才在那邊搞個沒完
天天以為自己修得多好
拜幾拜念多少佛
持多少咒
我就以為自己已經
怎麼修怎麼修
然後發覺一點都使不上力
一點都使不上力
那個也就業力現前的時候
才完全發覺
自己完全使不上力
因為你還有一個能所
還把業障當真
還執著你的功德項
我都已經修這麼好了
為什麼不能轉業
你轉業幹嘛
怎麼轉
所以只要有一念
那一念無明還在
修半天
不能起實用
還是在自己不斷的安慰自己
騙自己的狀況下
在討生活
那個真正的自在穿透超越
跟你無緣
那你怎麼解脫
怎麼涅槃
你還有所求
就是魚吃加上貪
怎麼涅槃
貪生吃完全俱足
你怎麼涅槃
所以這個都是很懇切的一種提醒
那麼
自得聖智境界
不出不入故
如水中月
而事實上
真正的智慧到底是什麼
你說月亮在虛空
那千江有水千江月
月亮進入水了嗎
月亮離開水嗎
所以這裡面很明顯
月亮根本就沒有來去
月亮還是在那個地方
那水裡面好像有月像
但是月亮從來就沒有來過
所以一切都是本來如是
你說你我
那你能來我這邊
我能去你那邊嗎
你還是你
我還是我
但我不能去你那邊
你不能來我這邊嗎
完全自在
所以這個就是
我們一定要曉得
哪邊心相應
哪邊就現
這個就是緣起
當他不跟你相應的時候
你即使在他身邊
也沒有來
你如果他心心念念
即使他離你千里遠
他就在你身邊
我們的自性何嘗不是這個樣子
你如果回到自覺
曉得自己這邊有本覺
那個覺怎麼會離開你
那反過來講
我們如果不提本覺
那即使本覺本來具足
又跟你何干
完全不相應
所以為什麼要深入經障
為什麼要依意不依聞
其實都是要慢慢地讓我們去知道
佛到底要說什麼
佛講的每一句話
都跟你切身相關
因為佛從來不說廢話
但是我們為什麼看半天都不相應
都把他當廢話
因為你自廢武功
你根本就不願意用你的覺來研究經論
弄半天其實就被這些文字綁死
不能解他的意義
就是不能把它分解開來
他什麼意思就好像看不懂
事實上當你把要懂不懂的那種顧忌
拿開的時候
當你念經
就只是念經
什麼是念經
經是誰說的
佛陀說的
誰在唸經
我在唸經
我念佛說的話
誰先聽到
當然你自己先聽到
所以你在唸經
就是代佛說法
就把佛請到你面前來跟你直接說法
還有什麼比這個更親切的
所以其實真的看佛經
你就是用直接面對佛陀的態度來念
念他
不要只是看
要誦
要念誦
因為我們當下可以變成生文弟子
你如果只是看
那很容易分心
而且看過
有看跟沒看也差不多
但是念過
那不一樣
念過就代表你看過
而且不僅僅看過
你還催動你的語意
來跟你所看的相應
當你心意分散你會念錯
所以當你念對的時候
你念對的時候就證明
這時候你根根成
還有意識
三個都合在這個上面
根成識一起在下功夫
一起在進化
雖然我們說根成識是騙我們
但是當你用了智
那根成識變成了你最好的建築
你不用根成識
你怎麼去跟眾生溝通
所以根成識不是問題
是因為我們沒有智慧
才是問題
所以你把它弄清楚以後
你到最後就不會討厭根成識
以為根成識一定要離
一定要離
不是
是告訴我們
只要是落在根成識裡面
那就要離
落在裡面
黏在裡面的時候要離
當你只是在應用你的根成識的時候
那其實沒有問題
在這邊我們再稍微停一下
譬如說我們曉得
其實如來藏的思想
就是佛陀第三轉法輪的時候
一種圓滿的交代
所以它這裡面
當然到最後都會落實到
我們的日常生活
我們當下的身心
既然是這個身心
那必然要三密相應
就是身口意都要相應
因為各有強調
所以有些強調身
有些強調語
有些強調意
發展的比較明顯的
特殊的
大概應該就是日本
日本從空海大師
在唐朝的時候
把這整個所謂的純密
就那時候的密教
帶進日本以後
然後整個宗教界
其實都隨著他在轉
因為就從來沒有一個大師
像他這麼樣子的實全實美
他的智慧
他的文才
他的能力
歷代的出家人
也就是說佛地
佛信徒裡面
佛的行者裡面
沒有人能超越他
所以他一下子就把
那時候的天皇
都變成他的弟子
連續三代都是他的弟子
所以所有宗教
也就會跟著轉
我們曉得
當然在這個之前
淨土也有
禪宗也有
甚至天台宗
都已經有在日本
但是到空海以後
這些都被他轉
包括那時候
我們所謂的臺密
就是天台的密教
那個教主
他年紀其實是比空海大八歲
但是他還是直地直禮
因為這兩個一較量
就照過面
或者通幾封信以後
他就發覺
雖然我比他長
那時候他還是國師
這個就從這個地方
也可以看出他的雅量
他的追求實相
那個真切的心
他就去直地直禮
接受他的灌頂教導
所以這個
其實真正在佛法裡面
沒有門戶之見
而是誰真正的受用
那也就是說
在這裡面慢慢的
譬如說
那個禪宗
我們曉得禪宗裡面
一個很大的派
叫曹洞宗
曹洞宗到最後的一個口號是什麼
就只管靜坐
只是坐
這是他們的一記
最標準的口號
只是坐
什麼在坐
當然身在坐
從只是坐
就能夠證實相
接著呢
什麼是語
天台
本來是要把天台的整個教理
弄得清清楚楚的
結果到最後變成
只要持經名
你只要念
廟法蓮華經
你只要念這個經題
就可以證實相
這就是語
你只要念
就不斷的念
只是念
那什麼是心
身口意
剛剛那個口
事實上這個口
也就現在我們的淨土
持名唸佛
我只要念佛
就可以到西王極樂世界
就可以成佛
這個其實也是語業的究竟化
就從這個地方下手
大家認為他可以成佛
當然都可以
我講的
就二十五種法門
門門都可以正源通
這是沒有問題的
但是當你的知見
如果不是那麼周延
那麼正確的時候
即使法沒有問題
因為你的知見有問題
所以修半天還是有問題的
最後一個
只要相信就好心
也就是後來的
淨土真宗
也就是你只要相信阿彌陀佛
我只要對他有絕對的信心
那不管做什麼都不重要
一定去
也就是他在日本
就生出這麼樣一個
很強有力的宗派
到現在還是很強而有力
我們要曉得
現在在世界上
這些硬體的建築裡面
最有貢獻的
其實是日蓮宗
你到任何一個
只要是有佛法的地方
幾乎都有他們日蓮宗的道場
高雄
我知道好幾棟大樓裡面
包括那時候的老和尚
在玉城路的那個大樓
裡面有一層就是日蓮宗的
他們什麼都不需要
你只要天天念
妙法蓮法經
只要
我不會學
你只要一直念這個
他認為
就是可以把整個法華經的經義
功德
什麼都可以
只要念他的經題
就可以包含在內
他們相信
你相信嗎
如果這樣子
我們不用看
你就唸能且阿拔多羅寶經
你天天這樣念
你裡面就會懂
騙孝
哪有那回事
所以我們知道這個騙孝的
那其他不是騙孝的嗎
只是做
為什麼只是做
到最後都要回到那一心
如來藏的思想
回到我們本來有佛性
一切如來智慧得向
本自具足
雖然本自具足
你如果不能親切的體驗
不能親切的顯現
相信歸相信
那是迷信
但是
我們雖然迷信
我們相信佛說的話
佛不會騙我們
所以我相信
但是我要進一步去證明
所以為什麼說
依法奉行
或者如法去修持
就是對佛
對三寶
最大的公養公敬
就是這個
我們有如來藏
我們藏著跟如來一模一樣的寶藏
功德都在你這個地方
你不從這個地方開發
要從哪裡去開發
你要開發它
怎麼開發
不管用什麼法門
你要開發的
就這個東西
千萬不要忘了
就是要開發你本具的佛性
讓它能夠現前
當佛性現前
我們知道心、佛、眾生
我的心跟眾生的心無異無別
你還會瞧不起人家嗎
你還會懷疑人家嗎
如果我們的心又跟佛的心相同
那你還會懷疑你沒有智慧嗎
會肯定你業障深重嗎
所以我們現在所有的障礙
都是自己用無名業力
在掌控自己
在欺騙自己
在要脅自己
在劃地之間
把自己捆得綁得死死的
一定要知道它的嚴重性
它的沒有道理性
這樣你才會突破這個習氣的羅網
你才會想
原來本來都在騙自己
現在我不能繼續騙了
當你肯定你有佛性
你的心當它一念不生
完全不造作
完全不隨著妄念
習氣轉動的時候
它就是如如不動的
完全動不了你
你就曉得原來這份絕招是本據的
因為不是別人動你會跟著動
那如果反過來講
如果別人動你就跟著動
那很明顯
那個能動的不是那個不動的東西
這樣可以分清楚嗎
所以只是做
做只是做
就是真的要做到如如不動
什麼如如不動
除了身如如不動之外
更重要的是那個心能如如不動
這樣就有那個不動性
心的那個不動性
你就體驗到
體驗到
所以從這個地方
當然很容易入手
那一樣的
你念一個經題唸到
一心不亂
你也會轉妙法
但是呢
現在我們常常就
那錯誤的觀念
我只要念這個就好
其他我不用念
我只要從這個地方
去知道就好
其他不用知道
這個念頭壞了
只要念這個佛就好
其他我不念
那個叫做雜用心
這個念頭壞了
這個觀念不對
你應該一開始就是說
我念什麼佛都一樣
我只要我這一心能夠唸佛
我就跟佛相應
念哪一尊佛都一樣
這個就沒有錯用心
那你用這樣
為了要單純
所以我選擇只念一尊佛
那就對
就是說你在不分別裡面
然後去取一個最簡單的下手
這個對
但是你如果在分別裡面
取一個認為簡單的下手
不對
這根本之間的問題
好我們休息一下